Ma ei tea Bangladeshist midagi.
- Seda ka ei tea, kus see asub?
Aasias.
Milline on nende toit?
- Vist midagi vürtsikat.
Kahjuks pole mul
sellest vähimatki ettekujutust.
Kas tahaksite sinna minna,
õppida seda maad tundma?
Praegu mitte, liiga kaugel.
Võib-olla tulevikus.
Kas sa sooviksid minna Bangladeshi?
- Jah, kui saaksin.
Tere, mina olen Tajil Bangladeshist.
- Tere, mina olen Alina Eestist.
Väga meeldiv tutvuda.
- Minul ka.
Niimoodi ta tervitab.
Kui isane kutsub, ehkki emased
häälitsevad vahel samamoodi...
Nagu ütleks a, o, u, n, sujuvalt...
Proovi seda Bangladeshis.
Nad tulevad selle peale kohale.
Meie vajame loodust,
mitte loodus ei vaja meid. - Jah!
Aga meie ei saa ilma looduseta
hakkama. Päris kindlasti.
Kui ma hingasin esimest korda
Eestimaa õhku,
oleksin nagu taevasse sattunud.
Õhk on siin nii puhas ja värske -
tõeline nauding.
100-protsendine mõnu.
Ei mingit tolmu. Väga hea.
Pakkuge noorele tiigrile pehmet
ja sooja, rahustavat mugavust.
Mulle meeldis väga Aleksei.
Ta on suurepärane inimene,
ta mõistab loomi.
Ta rääkis meile selliseid asju,
millest me varem polnud kuulnud.
Ta on tiigritega töötanud
juba 50 aastat.
Anne on Pootsmani parim sõber,
kõigi teiste tiigrite sõber ka.
Taevas, missugune pilt!
Palun korrake!
Inimesed, külastajad,
on loomaaias oodatud.
Loomade meelest
inimesed esinevad neile.
Teie olete tõsielusaate tegelased
ja meie loomad on vaatajad.
Algul olin ma veidi närvis.
Siis otsustasin vaadata,
mis edasi saab.
Vaata, Nord, see siin on karu.
Väga ilus karu.
Teda vist ei huvita.
Jah, ta on tark,
ta teab, et sa pole karu.
Tõsiselt? Sa teed vist nalja!
Ma ei tea, mida veel annaks teha.
Nord sööb oma einet edasi.
Nord, vaata, milline iludus.
Maitsev ja kenake!
Mida ma pean tegema,
kui emane karu?
Kui te laskusite käpakile,
arvas ta, et te pole lootusetu.
Et minust võib saada ta paariline?
- Jah, võite sobida.
Loomaaia külastajad, inimesed,
käivad kahel jalal
ja neilt pole midagi huvitavat oodata.
Aga teie olete lootustandev,
sest kõnnite neljal jalal. Esiteks.
Teiseks on ta isane jääkaru.
Karudel on fantastiline haistmine.
Parim imetajatest kiskjate hulgas.
Hundi, koera ja kassi
suurepärane haistmine
ei pääse karu omale ligilähedalegi.
Ta teab täpselt, et olete naine,
väga kena naine...
Teab isegi seda?
- Selles ta üldse ei kahtle.
Minu poole jääkaru ei vaadanudki,
aga Alina äratas kohe ta huvi.
Karu sai aru, et ta on naissoost.
Mitte sellepärast, et ta on inimene,
vaid et ta on naine.
Looduses köidab kõiki vastassugu.
Ta teab palju selliseid asju,
mida inimesed ei suuda ette kujutada.
Meie haistmine on palju kehvem,
ainult 2-3% karu omast.
Ta kurameerib teiega!
Ta hõõrub võre vastu
kukalt, kaela ja külgi,
kus asub eriti palju näärmeid,
mis eritavad tema, isase lõhna.
Praegu ta kahtlemata...
- Me suhtleme temaga?
Ta kurameerib teiega.
Kui kaua ma peaksin niimoodi olema?
- Nii kaua kui soovite.
Kui ma püsti tõused, kas siis ma
ei meeldi talle enam? - Vaatame.
Tõuske püsti.
Näe, ma pole see,
kelleks sa mind pidasid.
Kas enam pole huvitav?
Lõhn on ju sama.
Aga asend on teine.
Kas oskate karu kombel
tagajalgadel seista?
Ah, lootusetu. Inimene!
Kõik. Armastus saigi otsa!
- Kõigest inimene...
Ehkki vaieldamatult
väga kaunis daam.
Pole kahtlustki - vale liik.
Turovski loeb loomade mõtteid,
kõnetab neid ja mängib nendega.
See oli väga kena.
Midagi pole parata,
otsin peigmehe inimliigist.
Soovitan teda kogu hingest.
- Suur tänu.
Nord?
Ei, ei.
Kas tõesti? Ei, lootusetu.
Sain sooja!
Bangladeshis on ka loomaaed,
kuid loomad on seal
passiivsemad kui Eestis.
Nad lihtsalt magavad ja kõik.
Eesti loomaaia asukad seevastu
on aktiivsed, suhtlevad külastajatega.
Räägi sellest roast.
See on Bangladeshi karri,
bhuna kana.
Siin on kõik, mida vaja läheb.
Kartul, sibul, küüslauk, tomat,
kana ja erilised vürtsid.
Kodumaalt pole ma midagi toonud,
kõik on siit ostetud.
Bangladeshis on palju eri kultuure.
Riigis on 65 ringkonda,
igaühes oma eripärane toit.
Aga seda rooga, mida täna teen,
tuntakse üle kogu maa.
Õli on kuum.
Panen kanatükid sisse.
Ma tahan ka panna.
- Aga palun!
Ära pabista!
Vett läks pannile.
Seni on kõik tuttav,
praen kodus kana samamoodi.
Ainult et kui pritsib,
tuleb hoida kaugemale.
Kuni Hasan jälle
pannile kaane peale paneb.
Bangladeshi rõivaste eksport
on teisel kohal maailmas,
teksade eksport on esimesel kohal.
Miks? Sest ainult Bangladesh toodab
kvaliteetseid asju nii madala hinnaga.
Võite avada oma firma,
kuna riik toetab välisinvestoreid.
Kui oma firmat ei taha,
siis võib tellida vabrikust.
Ja siis tulla kaubale järele.
Hind tuleb väga madal,
isegi võrreldes India ja Pakistaniga.
Hasan muretseb oma riigi pärast.
Ta tahab luua sidet
Eesti ja Bangladeshi vahel,
mingeid ärikontakte.
Ta õpib ärijuhtimist.
See on väga positiivne, mulle
meeldib see mõte ja ma toetan seda.
Bangladesh on väga religioosne
ja sõbralik maa.
Tihedalt asustatud.
90% elanikkonnast on moslemid.
Nad kohanevad kergesti iga olukorraga.
Nad on väga töökad.
Nad tahavad elada rahus.
Neile ei meeldi riielda ja vaielda,
nad pigem annavad järele,
et magada rahulikult.
Eelistavad minna vooluga kaasa.
Ma olen oma vanemate ainuke laps.
Nende unistus oli,
et ma läheks õppima välismaale.
Niisiis hakkasin otsima võimalusi
erinevates riikides.
Eesti on väga sõbralik
välistudengite suhtes.
Kui tahad õppida,
siis oled siin teretulnud. Nii et ma...
Kas sa pidid tegema eksameid?
Ei, läbisin ainult vestluse
Skype'is ja saatkonnas.
See võttis kaua aega.
Mulle esitati väga palju küsimusi.
Lõpuks võeti vastu.
Siis tulin siia,
õpin Euroakadeemias.
Kas sul on eestlastest sõpru?
- Mitte eriti palju.
Eestlased või venelased?
- Eestlased.
Eestlased on rahulikumad
ja viisakamad kui venelased.
Venelastega on raskem asju ajada,
aga ka nemad on toredad.
Ma õpin Euroakadeemias
ärijuhtimise magistriõppes.
Tänapäeval on need
teadmised väga vajalikud.
Nüüd pöörame ringi.
Mulle meeldib teha süüa endale,
aga kokaks ma ei taha saada.
Ära karda, pane kõik sisse.
Ükshaaval... - Jah.
Ta on väga hoolikas. Kui ma küsin,
et kas lähme teeme veel midagi,
vastab ta, et kõike tuleb teha
korralikult, järgimööda.
Lisame veidi kaneeli.
Õige natuke.
Ta on rahulik, tasakaalukas,
tunneb oma tööd.
Samuti natuke kaval,
aga heas mõttes.
See omadus aitab tal
inimestega suhelda, end esitleda,
lahendada erinevaid olukordi.
Minu arvates on see vajalik.
Kindlasti pole ta
mingi tavaline "oma jope".
Ta on väga asjalik ja tõsine.
Tsipake kurkumit.
See annab karrile maitset ja värvi.
Vürtsköömnet...
Kas tead, mis see on?
Jah. See on väga terav.
- Eriti terav.
Panen seda väga vähe,
sest eestlastele ei istu terav toit.
Mina söön, aga mitte nii teravat.
- Mina ei suuda selleta.
Nüüd lisame vett.
Kaalikas.
Eesti keeles on see kaalikas.
Ma elasin hostelis üsna kaua,
umbes seitse kuud.
Minu nahavärv on heledam
kui mu kaasmaalastel.
Hosteli perenaine aga
nimetas meid mustadeks.
Ei tea, miks, aga eestlased,
eriti vanemast põlvkonnast,
lahterdavad inimesi
nahavärvi järgi.
Väga lihtne. Sina riivi,
mina lisan hapukoort.
Ma pole ise ka
sellist salatit proovinud.
Aga teed seda mulle...
See on Eesti köök. Kas oled juba
maitsnud eesti rahvusroogi? - Ei.
Mitte kordagi? - Veel mitte.
- Sa pead maitsma, see on eriline.
Tahad proovida? See on parim salat,
teeb head südamele ja maole,
puhastab ka hästi.
Eestimaised koostisosad.
Puhas, Eestis kasvatatud kaalikas.
See on nagu naeris, aga veel parem,
sest see on kaalikas.
Peakokk on Alina.
Lihtne ja maitsev.
Ta on tore neiu, leiab kergesti
teistega ühise keele.
Ta on vaba ja rõõmsameelne.
Oi kui terav!
- Mitte liiga, eks?
Nüüd proovi kana...
Väga maitsev!
Sa oled väga hea kokk!
Ma ei saanud talt eriti palju teada,
ta on kinnine inimene.
Aga võib-olla ta veel avaneb.
Maitse nüüd salatit.
Maitsev. - Tõsiselt?
- Jah, väga hea ja värske salat.
Ma söön kõik ära pärastpoole,
kui enam ei filmita.
Ma töötan siin DJ-na.
Veel oskan tantsida salsat.
Tahan seda ka sulle õpetada.
Lähme siis.
Ta oli väga glamuurne ja sädelev.
Vabandage, aga see on salsa.
Olete ju näinud filmi "Räpane tants"?
Siin on samamoodi,
ehk veidi tagasihoidlikumalt.
Aga mõte on sama:
me tantsime ja ei häbene.
Sest siin pole midagi häbeneda.
Kuula rütmi!
Uus kogemus,
aga väga tore.
Suurepärane!
Vaatasin talle otsa
ja nägin, kuidas ta mõtles:
"Teine kultuur!"
Tal tekkis huvi.
Ta tegi rõõmuga kaasa,
õppis usinalt salsat,
ehkki ei oska tantsida
ega tunne samme ega midagi...
Alustasime põhisammudest.
Ta oli väga tubli, püüdlik.
See ongi kõike tähtsam.
Ja ta oli nõus uuesti proovima.
Ei tohi keskenduda ühele asjale,
peab tundma kogu maailma.
Usun, et ta polnud kohmetunud.
Vastupidi, talle meeldis.
Minu jaoks pole see austuse küsimus.
Inimesed tulevad siia lõbutsema,
mitte austust avaldama.
Aga muidugi peavad inimesed
üksteisesse austusega suhtuma.
Kõrvaltvaatajad, kes ei puutu
tantsueluga kokku, võivad arvata,
et tantsijate vahel on mingid suhted.
Mitte mingil juhul!
See on normaalne.
Samas paarid vahetuvad pidevalt.
Partnereid muutuvad kogu aeg.
See on kultuur.
Ta juba küsis, mida ma pärast
võtteid teen. Ma pole veel vastanud.
Arvan, et läheme jalutama
ja vahetame telefoninumbreid.
Kas sulle meeldib salsa?
- Jah, eriti sinuga tantsides.
Lähme!